el año pasado.
Sí,
hay evidencia, hay un registro
audiovisual de ello, pero eso queda para
otro día. Yo acá he hablado el pasado
sobre la discusión en Argentina en torno
al reemplazo olfal, el mítico brazo
derecho del mundo libre durante toda la
guerra fría. Eh, y en Argentina la
discusión que se viene dando sobre cómo
reemplazarlo. Incluso los otros días
hablé del Faro 83, fusil que se
desarrolló en los 80 con ese propósito,
pensando en un fusil moderno en 556, un
fusil que no prosperó por las
condiciones económicas y políticas del
país eh a principios de los años 90 que
quedó en el abandono. Bueno, Brasil si
logró continuar con esa discusión, sí
encaró ese proyecto con algunas
similitudes, con algunas diferencias y
llevó a lo que estamos viendo hoy en
imágenes, que es el ahora muy reconocido
a nivel regional fusil de asalto IA2 en
sus versiones en 556 y 762. Pero yo
quiero destacar y si quieren vamos a las
placas y después volvemos a los paños lo
que ha sido el FAL en Brasil y cómo se
ha ido desarrollando para llegar al IA2
de hoy en día que viene justamente a
reemplazar al mítico M964
FAL, como es conocido el M964
en Brasil, que durante más de 50 años ha
sido el principal arma del ejército
brasileño y que en los últimos años
estaba buscando ya de forma bastante
con bastante esfuerzo ver cómo se podía
reemplazar al fusil deadas las
limitaciones técnicas para encarar los
desafíos del siglo XX.
Hoy podrías haber traído la lapicerita
que te regalé.
Eso hubiese sido un buen momento.
Tengo una foto se la pasado
está en el bolso que justamente una
lapicera hecha con vainas de 762 por 51.
La saga esta empieza. Vamos a la
siguiente [risas]
placa, justamente con una línea temporal
que nos recuerda a la discusión del Fara
83. Allá en los años 80, Inbel, una
empresa estatal sumamente interesante,
tiene más de 200 años de historia porque
empieza como una fábrica de pólvora en
1808 y termina convirtiéndose en una una
fábrica estatal, la primera de eh
considerada de valor estratégico para el
Estado brasileño allá en 1975, en los
años 80 en cara lo que es la familia MD.
Inicialmente el MD1, que era básicamente
un FAL, convertido a 556. Una diferencia
con Argentina. Argentina no buscó con el
FAR 83 convertir el FAL, sino que en
verdad se inspiró por diseños como el
HK3 alemán. Por eso el sistema de eh de
cerrojo rotativo en vez del basculante,
una diferencia importante ahí. Ellos
apuntaron a ir modernizando el FAL
directamente. El M2 y M3 ya a finales de
los años 80 y a principios de los 90 ya
empieza a ser un rediseño bastante más e
profundo. Tiene un cerrojo rotativo
similar al que tienen los M16. conserva
algunas otras características y empieza
a desplegarse y empieza a incorporarse
sobre todo con fuerzas policiales. El
que empieza a tener mucho éxito es el MD
97 que ya llega a finales de los años 90
como indica el 97 en su denominación.
Este es ampliamente incorporado en
muchas fuerzas, en sus versiones de
carabina, particularmente las fuerzas
policiales estaduales, que necesitaban
una solución para incrementar su porte
fuego. Recordemos Brasil histórico, los
problemas con el crimen organizado que
tienen y un crimen organizado que suele
tener mucho poder de fuego, pero eh el
ejército brasileño no estaba conforme
con el MD97 como una solución eh para el
reemplazo del fusil P FAL y por ello
encaran lo que inicialmente se denomina
como el MD97 MK2 Markloss, la segunda
variante que se iría transformando de
forma bastante sustanciosa
en lo que hoy conocemos como el IA2. El
IA2 ya empieza a mostrarse, quedar tener
más presencia en el mercado allá por
2008. sigue varios años de eh de pruebas
de desarrollo eh y empieza a entrar
paulatinamente en servicio en el
ejército brasileño. Ojo en dos
variantes, las 556 que hubiese sido la
línea temporal comparable con el Far 83
argentino, pero también reteniendo eh la
versión en 762, que es algo que por
ejemplo el ejército argentino está
priorizando, poder mantener ese calibre
en particular. En el caso de Brasil
buscan una solución tiendo un fusil en
ambos calibres, ambas variantes estando
disponibles dependiendo de obviamente lo
que se necesite. La presentación pública
se termina haciendo allá por del 2010.
2012 se homologa la versión en 556.
En 2013 tienen la adopción oficial que
obviamente empresa en un proceso
paulotino de reemplazo. La fábrica eh
tiene cinco instalaciones principales.
La fábrica de de Imbel eh empieza a
hacer el ramping up de la producción.
millones de dólares se invierten en esas
capacidades productivas con el objetivo
de eventualmente llegar a los 10,000
fusiles anuales. Esto obviamente se
demora bastante. Hoy en día hay
muchísimos IA2 en servicio, como todavía
hay bastantes FAL en servicio.
Esto aparte destaca un poco el rol que
termina teniendo Inbel y esto es
interesante para destacarlo,
cómo importa tener empresas estratégicas
que puedan proveer de equipamiento a las
fuerzas, porque estas cinco fábricas, yo
les comentaba 200 años que tiene eh la
empresa, tienen la fábrica de Iyuba, que
es donde se fabrica el IA2 y donde
también se fabrica la que se ha
convertido la próxima pistola o la nueva
pistola de servicio de las Fuerzas
Armadas eh Brasileñas, que es la MD1
GC de gran capacidad. Es básicamente una
pistola 1911 en calibre 9 mm. Va a
reemplazar la vieja MD1, así como las
pistolas variantes de Vereta 92. esa
fábrica ahí se fabrican armas.
Básicamente hay otra esos mineris, hay
otra fábrica minerise se enfoca en
producción de munición 105, 155 mm, 120
todo lo que es artillería, morteros, eh
también algunos para vehículos
blindados, incluido los lepard, los M60,
pólvoras ir repelentes en Sao Paulo e y
explosivos en Río de Janeiro junto con
otra fábrica de comunicaciones y
electrónica. Así que una empresa
superinesante para ver el contexto
brasileño, símiliertos aspectos a
nuestras fabricaciones militares, eh, y
que bueno, ahí ha logrado asegurarse,
ojo, aparte porque la competencia, por
ejemplo, con las pistolas eh, fue
competencia para a par con opciones
extranjeras, con opciones privadas. En
Brasil Taurus había presentado una
opción de pistola y, bueno, por suerte,
bueno, ganó con algunas controversias la
MD1, pero después un día hablamos
específicamente de esa pistola. Muy
bien.
Quiere un fall.
Todos queremos un fall.
No, no es cierto.
Todos queremos un [risas] fall.
Me dieron ganas de ver una pistola
desnuda.
Buena película. [risas]
Con un fal en la mano.
Pensé que iba a decir, "Me dieron ganas
de tener un fan." Y yo digo, "Ah, ¿qué
le pasó?"
No, no me dan ganar la pistola